# АРХИТЕКТУРА КОМПЬЮТЕРА

# (Обзор принципов и эволюции)

# Мирослав Хајдуковић

# Жарко Живанов

## НОВИ САД, 2019.

## ПРЕДИСЛОВИЕ

Цель этой книги - создать функциональное представление о работе компьютера.
Поэтому основное внимание уделяется обзору в целом, а не деталям. Поэтому
книга останавливается на логическом уровне и не вдается в рассмотрение цифровых
схем, находящихся ниже этого уровня. Иными словами, компьютер рассматривается
с точки зрения его использования (с точки зрения программиста), а не с точки
зрения его создания (с точки зрения дизайнера).
Для изложения основных принципов функционирования компьютера используется
гипотетический компьютер KONCEPT. Его разработка руководствовалась идеей
поддержки выполнения программ, написанных процедурными языками
программирования. Изложение начинается с описания процессора с точки зрения
пользователя, затем приводятся примеры его использования на уровне ассемблера и
завершается изложением основ функционирования всех частей гипотетического
компьютера KONCEPT.
Чтобы читатель не остался только с знанием принципов работы гипотетического
компьютера, также рассматривается эволюция электронных компьютеров.
Особое внимание уделяется характеристикам компьютеров в различные этапы
эволюции и факторам, которые направляли эту эволюцию. Указывается на
компьютеры, оказавшие значительное воздействие на рынок и использование
которых не ограничивалось только отдельными областями применения.
Это издание книги было создано путем исправления ошибок, выявленных в тексте
предыдущего издания, а также путем пояснения и расширения тех разделов текста,
которые были недостаточно понятны студентам. Текст книги включает главы 14 и
16, автором которых является Жарко Живанов. Он также выполнил техническую
обработку книги.

## 1. ВВЕДЕНИЕ

## 1.1. ПОНЯТИЕ АРХИТЕКТУРЫ КОМПЬЮТЕРА

**Архитектура компьютера** (_computer architecture_) занимается проблемами
использования и создания компьютеров.
С точки зрения архитектуры компьютера использование компьютера сводится к его
программированию, поскольку предназначение компьютера - выполнение программ.
Способ программирования зависит от свойств **набора команд** компьютера. Этими
свойствами занимается **архитектура команд** (_instruction set architecture_, сокращенно
_ISA_).
Цель создания компьютера - реализация или **имплементация** (_implementation_) его
архитектуры команд. Имплементация архитектуры команд включает в себя
**организацию** (_organization_) и **исполнение** (_hardware_) компьютера. Организация
компьютера занимается организационными компонентами, которые составляют
компьютер (их назначением и функцией), а также взаимоотношениями этих
компонентов. Исполнение компьютера занимается проблемами производства этих
компонентов.
Понятие архитектуры компьютера включает в себя архитектуру команд и ее
имплементацию, то есть организацию и исполнение компьютера.
Между архитектурой команд и ее имплементацией существует взаимозависимость,
поскольку имплементация отражает и ограничивает архитектуру команд.

## 1.2. МОДЕЛЬ КОМПЬЮТЕРА

На архитектуру команд влияют языки программирования, используемые для
программирования компьютеров. Для широко используемых компьютеров характерно,
что они адаптированы для процедурных (императивных) языков программирования.
Их типичным представителем является язык программирования C.

### ПРИМЕР ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЯЗЫКА ПРОГРАММИРОВАНИЯ C

Использование языка программирования C можно проиллюстрировать примером
нахождения наибольшего общ

его делителя (НОД) двух различных неотрицательных
чисел a и b, для которых выполняется:

```
a == n×НОД
b == m×НОД
```
Для определения наибольшего общего делителя неотрицательных чисел a и b
коэффициенты n и m нужно свести к 1. Это можно достичь путем повторения
вычитания:

```
|a-b| == |n-m|×НОД
```
таким образом, после каждого вычитания переменной с большим значением
присваивается разность. Точный процесс определения наибольшего общего делителя
описывается сегментом программы, выраженной на языке программирования C:

```c
unsigned int a = 12;
unsigned int b = 10;
while (a!=b)
  if (a>b)
    a = a-b;
  else
    b = b-a;
```
После выполнения предыдущего сегмента программы выполняется: a == b == НОД == 2
(для упрощения, общность предыдущего сегмента программы ограничена
определением наибольшего общего делителя неотрицательных чисел 12 и 10).

### ОСОБЕННОСТИ ПРОЦЕДУРНЫХ ЯЗЫКОВ ПРОГРАММИРОВАНИЯ

Процедурные языки программирования позволяют описывать обработку данных,
принадлежащих к **целому**, **вещественному**, **символьному** или **логическому** множеству.
Эти множества также называются **простыми типами**, поскольку их значения нельзя
разложить на более простые элементы. Простые типы также называются **основными
типами** (_fundamental types_), поскольку они представляют основу для описания всех
обработок данных. Для описания обработок данных используются операции
процедурных языков программирования, которые позволяют управлять значениями
простых типов. К таким операциям относятся **арифметические**, **относительные** и
**логические операции**.
Обобщенные описания обработки данных предоставляют **переменные**. Каждую
переменную характеризуют ее имя, тип и значение. Значение переменной
присваивается ей с использованием **операции присваивания**. Для обобщенного
описания обработки данных важны также **управляющие операции**. Благодаря им
последовательность выполнения операций не только последовательна, но и
альтернативна и повторяющаяся.
Переменные, значения простых типов и операции (управляющие и те, которые
руководят переменными и значениями простых типов) представляют основные
элементы процедурных языков программирования и одновременно дают
универсальное описание компьютера.
Этому описанию соответствует **модель компьютера**, включающая в себя
**память** и **процессор**. Эта модель поддерживает выполнение программ,
выраженных процедурными языками программирования.

### ПАМЯТЬ

Память (_memory_) состоит из ряда **локаций**. Локации позволяют
представлять переменные простых типов, если они могут содержать значения
переменных простых типов (которые присваиваются этим переменным). Каждая
локация имеет уникальный (числовой) адрес (цифры 0, 1, 2, ...), по которому она
отличается от других локаций. Кроме адреса, локация может иметь также
особую (символическую) метку или **ярлык** (_label_). Когда таковой существует,
ярлык используется вместо адреса. Ярлык соответствует имени переменной, которое
он представляет.
Для локаций важна особенность универсальности, что предполагает, что
каждая локация может содержать значение любого простого типа и адрес.
Универсальность локаций достигается **кодированием** (представлением) всех
значений вещественного, символьного и логического типов значениями целого
типа (подмножеством целых чисел, принадлежащих целому типу). Из-за
универсальности локаций возникает проблема многозначной интерпретации
содержания локаций.
Извлечение значения переменной, а также присваивание значения переменной,
предполагает доступ к локациям для **чтения** (извлечения) или **записи** (изменения)
содержания локаций.

### ПРОЦЕССОР

Процессор (_processor_) состоит из **схем** и **регистров**. Схемы
позволяют выполнение отдельных операций (предназначенных для у
